[Music]
[Música]
This fundit has been a very
Este fondit ha sido un momento muy
interesting moment to see how much research
interesante de ver cuánto investigación
we have done in 3 years, what
hemos hecho en en 3 años, qué
conclusions we have reached, what things we still need to
conclusiones tenemos, qué cosas todavía
continue investigating,
tenemos que seguir investigando,
exploring.  So, as always, this
indagando. Entonces, como siempre este
type of project opens up many other
tipo de proyecto abre mucho otras
questions,
preguntas,
but I think we addressed some
pero yo creo que abordamos algunas
issues of how
temáticas de de cómo cambia la
pollution changes in different areas
contaminación en las diferentes zonas
with an analysis of the data, of the
con un análisis de los datos, de los
monitoring.
monitoreoso.
[Music]
[Música]
In the laboratory, we dedicate ourselves
Nosotros nos dedicamos en el laboratorio
to planning the sampling so that it can
a planificar el muestreo para que pueda
better reflect the environmental reality.
reflejar mejor la realidad ambiental.
So, we used
Entonces, utilizamos eh dispositivos
novel devices in the north, center and south of
novedosos en el norte, centro y sur de
Chile and found some very
Chile y encontramos resultados bien
interesting results.  In fact, we
interesantes. De hecho, los probamos
even tested them in Antarctica.  We had the chance to
hasta en Antártica. Tuvimos la chance de
go there and we realized that a
ir allá y nos dimos cuenta que un
new, low-cost device
dispositivo eh nuevo de bajo costo eh
gives us many benefits in sampling
nos da muchos beneficios en el muestreo
in remote sites and in sites with
en sitios remotos y en sitios con
very aggressive temperatures like
temperaturas muy agresivas como
Antarctica.
Antártica.
I find that the work done by the
Encuentro que la labor que hace eh la
principal investigator of the SO project
investigadora principal del proyecto SO
is very relevant because in the
en esto es muy relevante porque en el
world of science we rarely have
mundo de la ciencia pocas veces tenemos
this chance to get together and
esta chance de juntarnos entre todos y
discuss the results and
de conversar de los resultados y de
exchange opinions or even
intercambiar opiniones o a incluso
positions that are
posiciones que son contrapuestas a
sometimes opposed.  So, a closure like this, I think, actually opens up
veces. Entonces un cierre así, yo creo
a very good opportunity
que le da una muy buena apertura de
for future projects.
hecho para proyectos futuros.
We need to communicate what is
Tenemos que comunicar lo que está
happening and try to reduce it
pasando y intentar de de reducirlo
because the health of people in
porque la la salud de las personas en
Chile is greatly affected by this
Chile está muy afectado por por este
issue and they should know more
temática y ellos tendrían que saber más
about what they can do to
de de qué ellos pueden hacer para para
improve the situation.
mejorar la situación.
Amen.
Amén.